НЕФТЕОТДАЧА И ОСНОВНЫЕ ФАКТОРЫ, ВЛИЯЮЩИЕ НА НЕЕ.
Нефтеотдача - количество добытой нефти к геологическим запасам.
Текущая, прогнозная (на конец лицензии утверждается в ГКЗ).
Факторы нефтеотдачи:
Проницаемость, неоднородность, эффективная толщина (чем больше, тем выше неоднородность, но тем плотнее сетка и возможнее ПНО), глубина (чем глубже, тем сетка менее плотная), начальная н.н. (чем ниже, тем выше ф.п. для воды), вязкость нефти, расположение и размеры мр.

ЗАКОНТУРНОЕ И ПРИКОНТУРНОЕ.
Чем выше проницаемость, тем большую по размеру залежь можно разрабатывать ими. Чем меньше вязкость, тем выше к. вытеснения. Примеры EastTexas и мр. РФ. 
Основная проблема - низкие темпы отбора (на EastTexas через 40 лет центральные скважины дают чистую нефть). На заливообразных залежах Куйбышевской области формально н.о. превысила 100%.
Принципиальная проблема - выбор давления нагнетания: больше давление - больше темпы, но больше и утечки воды за контур. Выбор варианта осуществляется варьированием давления нагнетания и п.с.с. Можно варьировать темпы разбуривания, т.е. менять динамику инвестиций.

ВНУТРИКОНТУРНОЕ ЗАВОДНЕНИЕ.
Рядное, площадное, очаговое, избирательное. На первых этапах, когда мало информации применяют регулярные системы, позже они кажутся хаотичными, т.к. система должна учитывать конкретное геологическое строение. Оптимальный вариант - постепенное сгущение сетки. Лучше всего трансформируются рядные схемы (чаще всего 3-рядная, т.к. 5-рядные заметно интерферируют, а 1-рядная плохотрансформируема).
Применимо, когда размеры велики, проницаемость мала и нефть высоковязкая. Внутриконтурная увеличивает темпы разработки на первых этапах, что привлекательно инвесторам. Чем хуже проницаемость и вязкость, тем более жесткие системы приходится применять (точечные).

ОПТИМИЗАЦИЯ ДАВЛЕНИЙ НАГНЕТАНИЯ.
Необходимо поддерживать пластовое давление постоянным. При увеличении Рпл над начальным нефть может уйти в водоносную область. При сильном снижении Рпл могут ухудшиться свойства коллектора (необходимы конкретные исследования). Нужно учитывать холодный период, т.е. приемистость нагнетательных скважин должна обеспечивать поток незамерзания. 
Технология высоких давлений нагнетания потерпела фиаско. С ростом давления выравнивается профиль приемистости и след. увеличивается охват, вовлекаются низкопроницаемые пропластки, увеличиваются темпы отбора. Но х.в. не улучшаются, а иногда ухудшаются (т.е. охват падает). Рост Рпл заставил использовать тяжелые жидкости глушения при ремонте, после чего скважины осваивались с трудом или не осваивались. Промысловики боялись ремонтировать скважины. Более того, в результате разбалансировки много нефти ушло за контур (сколько не знает никто).
Следует учитывать разность в плотностях нефти и воды. Иногда по массе для ППД нужно закачивать в 3 раза больше воды, чем отбирается нефти.

ТРЕБОВАНИЯ К КАЧЕСТВУ ЗАКАЧИВАЕМОЙ ВОДЫ.
Нормативы к качеству устарели. На Тумазах критическую конц. ТВЧ исследовали, и увидели, что фильтрация резко затухает при небольших ТВЧ. Построили систему очистки и обнаружили, что приемистость падает медленно и легко восстанавливается при КОС. Проблемы с затуханием приемистости возрастали во время паводков, когда вода становилась мутной, что объясняется трещинами в коллекторе.
Проблемы появились в связи с освоением низкопроницаемых коллекторов. Стандартное решение - увеличение давления нагнетания, с таким ростом в пласте происходит ГРП, и вода легко фильтруется, но снижается охват, что может привести к кинжальным прорывам воды. Разработка становится неконтролируемой - неизвестно, где и какие образуются трещины, возникало явление образования трещин солнышком. 
Что бы избежать разбалансировки на некоторых промыслах воду закачивают только зимой незамерзающим потоком. 
Среднепотолочное значение ТВЧ - 50 мг/л. Сейчас низкое содержание ТВЧ специально оговаривают. Но есть мнение, что не в этом дело, т.к. есть примеры достижение высокого КИН при газовой репрессии, но нет примеров, когда на тех залежах эффект достигается при заводнении. Часто такие залежи разрабатывались на р.р.г.
Необходимо всегда проверять совместимость закачиваемой и пластовой воды, поскольку может выпасть осадок. Иногда цемент коллектора может содержать глины, набухающие от пресной воды.

ИЗМЕНЕНИЕ НАПРАВЛЕНИЯ ФИЛЬТРАЦИОННЫХ ПОТОКОВ.
Применяется на всех объектах и дает положительных эффект, прирост н.о. составляет несколько пунктов, при незначительных инвестициях. Это изменение режимов работы скважин, перевод добывающих под нагнетательные, подключение нагнетательных скважин к водоводам через одну (отработка), для выработки запасов между ними, ввод новых нагнетательных и добывающих скважин.

ЦИКЛИЧЕСКОЕ ЗАВОДНЕНИЕ.
Считалось, что циклическое заводнение интенсифицирует капиллярную пропитку, помогая извлечь нефти из низкопроницаемых зон, но сделать это невозможно.
Классическая технология циклического заводнения - попеременная остановка нагнетательных и добывающих скважин с одновременной интенсификацией отборов и закачки соответственно. В реальности добывающие скважины итак работают на максимуме, и если одну остановить, то дебит ее снизится, поэтому меняют только режимы закачки. Пластовое давление менялось, но недостаточно для интенсификации капиллярной пропитки, однако эффект в несколько пунктов все же наблюдался. Циклическое заводнение - вариант изменения фильтрационных потоков, их объединили в нестационарное заводнение.

ОЧАГОВОЕ И ИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ЗАВОДНЕНИЕ.
Оптимальная система нерегулярна из за неоднородности. Это она вначале регулярна, а в конце выглядит хаотичной, т.к. при регулировании бурятся новые скважины. Очаговое и избирательное заводнения воздействуют на отдельный пропласток или слабодренируемую зону. Очаговая бурится на малопроницаемые пропластки, избирательные могут пробурить и в зоне с хорошей проницаемостью и там, где эффективная толщина мала для рентабельной добычи. Часто избирательные скважины бурят там, где вскрываются все  н.н. пропластки и проницаемость наилучшая, часто под нагнетание переводят скважины с самой высокой продуктивностью.
На небольших по площади залежах избирательное и очаговое  заводнение может стать единственным способом разработки, тогда строят скважины, легко переводимые под нагнетание, и некоторые переводят в конце разбуривания, выбирая их по геологическим моделям. Так достигается максимальный КИН, но не всегда это экономически оправдано.

СПОСОБЫ ВОВЛЕЧЕНИЯ В РАЗРАБОТКУ НЕДРЕНИРУЕМЫХ ЗАПАСОВ.
Нестационарное, очаговое избирательное, ННС и ГС. Труднодоступные зоны - болота, вечная мерзлота. Санитарные зоны - вблизи городов, озер, рек, ПХД коренного населения.
Запасы в ВНЗ, где нефть окислена, потому более вязкая и иногда похожа на битум, запечатавший пласт. В запечатанных залежах нельзя реализовать законтурное заводнение. Такие залежи сейчас не разрабатывают. Толщина переходной зоны меньше с ростом проницаемости, может достигать десятков метров. Н.н. в переходной зане меняется линейно, запасы с некоторой минимальной н.н. не входят в геологические (иногда это остаточная н.н. бесконечной промывки). Не учитываются запасы в низкопроницаемых коллекторах (порядка 1 мДа, большее значение нужно обосновать). 
Остаточная нефть - капиллярно-удержанная, пленочная, капельно-рассеяная. Капиллярно-удержаная преобладает в трещино-поровом коллекторе из за противоточной пропитки. Капельно-рассеяная преобладает в поровом коллекторе из за эффекта Жомена, запрещающего каплям пройти через сужение пор. Пленочная нефть составляет малую долю от остаточной н.н.

ТЕХНОЛОГИЯ ФОРСИРОВАННОГО РЕЖИМА.
Эксплуатация с максимальным дебитом скважин, обводненность которых близка к нерентабельной. Если затраты на подъем нефти меньше цены самой нефти, то отбор форсируют, если после этого обводненность увеличивается, то скважину тут же закрывают, если не меняется или снижается, то эксплуатация на некоторое время становится рентабельной. Форсаж, безусловно, эффективен при законтурном заводнении, когда ф.в. прошел через периферийные ряды потому, что запасы на добывающие скважины  предельно истощены. В других случаях с форсажом нужно быть осторожнее. Успешно также применять форсаж для выработки ВНЗ.

ТЕХНОЛОГИИ ЗАВОДНЕНИЯ МНОГОПЛАСТОВЫХ СИСТЕМ.
С точки зрения н.о. каждый пласт необходимо разрабатывать своей сеткой. Однако экономически и технологически бывает эффективно разрабатывать пласты  вместе. Существует система, когда добывающие скважины объединяют все пласты, а нагнетательные бурятся на каждый пласт отдельно (своеобразное очаговое заводнение). Тут на разных пластах можно установить свой метод ПНО. Возможна выработка запасов из малопроницаемых зон, так как вероятность перетока в высокопроницаемый пласт минимальна. Если сетка нагнетания едина, то низкопроницаемые пласты не разработать, т.к. давление ГРП для высокопроницаемых пластов ниже, чем для низкопроницаемых, и в попытке закачать воду в низкопроницаемый коллектор, можно порвать высокопроницаемый. Но если перемычка между низкопроницаемым и высокопроницаемым пластами менее 10 метров, то организовать раздельную закачку трудно, т.к. перетоки по заколонному пространству и по образующимся трещинам, пересекающим перемычку будут существенны. 
Другой вариант - разработка в 2 этапа: сначала высокопроницаемый, для быстрой окупаемости инвестиций, затем той же сеткой низкопроницаемый объект возврата. Н.о. объекта возврата будет ниже, чем, если бы он разрабатывался отдельно, из за того, что скважины переводятся на него хаотически по достижении минимальной рентабельности по первому пласту. Другая проблема объектов возврата в том, что скважины вынуждены работать удвоенный срок, а иногда они не рассчитаны проработать и один. На срок жизни больше всего влияет коррозия (Татарстан - 30-40 лет), а на коррозию влияет состав добываемой и закачиваемой продукции, следует учитывать синергетические эффекты. Системы совместно-раздельной эксплуатации не распространены из за ненадежности. При разработке многопластовых систем широко применяется тампонирование.

ТЕХНОЛОГИИ ПРИМЕНЕНИЯ ПАВ ПРИ ЗАКАЧКЕ.
Классически закачивали ПАВ 0,01% 10-20% Vпор, большие для охвата малопроницаемых зон. В л.р. не учитывались критерии подобия межфазного натяжения, не учитывали адсорбцию (иногда ПАВ не уходит от скважины на более десятков метров). Потом оказалось, что снижения м.ф. натяжения недостаточно для эффективного довытеснения нефти. Теперь высококонцентрированные ПАВ в небольших объемах используют для освоения нагнетательных скважин на малопроницаемых коллекторах. Высококонцентрированные оторочки в неоднородном пласте полностью вытесняют нефть из высокопроницаемых зон, кратно увеличивают проводимость их для воды, что приводит к существенному обводнению. Композиции ПАВ не имеют синергетического эффекта, но зачастую сначала закачивают дешевый ПАВ, который снижает адсорбцию для более дорогого, закачиваемого поверх него.

ПОЛИМЕРНОЕ ЗАВОДНЕНИЕ.
Классически 0,01% полимера 10-40% Vпор в практике такие объемы нереальны. Раствор полимера поступает в высокопроницаемые зоны и проталкивается водой, из низкопроницаемых он десорбируется водой. Адсорбируясь полимер снижает проницаемость для воды и меняет направление фильтрационных потоков. ОФС - подвижность воды до к подвижности после закачки полимера, ОФС ниже в высокопроницаемых коллекторах. В трещинах ОФС=1, поэтому классический вариант теперь не используют.

ДЕСТРУКЦИЯ ПОЛИМЕРОВ.
Механическая, термическая, биологическая, окислительная. ПАА подвержен всем видам деструкции: предел по температуре 80-120ОС. Для предотвращения окислительной и биологической деструкции в воду добавляют реагенты. ПАА разрушается при перемешивании, в перфорационных каналах, что очень трудно изучить, в местных сопротивлениях. Деструкцию до отверстий оценивают по взятию проб на забое. При нагнетании полимера используют тихоходные плунжерные насосы. Другой вариант - ЭЦН перекачивает воду с нерастворившимися гранулами полимера. Концентрацию полимера подбирают с учетом деструкции. Биополимеры подвержены только биологической деструкции, на них вся надежда.

ГОС И ВУС.
ГОС - полимер со сшивающим агентом образует пространственную гелеобразную структуру. Иногда сшивающим агентом работает пластовая вода. ГОСы в пластах с аномальной высокой проницаемостью могут профильтроваться до добывающих скважин (именно поэтому добывающие скважины тампонируют не слабее чем цементом). ВУС отличается от ГОС большей вязкостью и начальным градиентом сдвига, хотя бывает могут фильтроваться по трещинам.

ТЕХНОЛОГИИ ИЗОЛЯЦИИ ОБВОДНИВШИХСЯ ПРОПЛАСТКОВ ПДС.
ПДС - смесь ВУС или ГОС с нерастворимой компонентой (глина-порошок, резиновая крошка, скорлупа грецких орехов). Дисперсная фаза снижает проводимость коллектора, но был случай, когда резиновая крошка прошла в добывающие скважины и испортила ШСН.
Если затампонировать высокопроницаемые зоны в нагнетательных скважинах, то их приемистость резко снизится, иногда настолько, что появляется необходимость восстановить проницаемость коллектора, и если ВУС и ГОС легко деструктурировать, то ПДС очень сложно, поэтому их нужно применять с осторожностью. За рубежом ПДС не применяются, разве что только на шельфе (там разработка на пределе рентабельности).

СЕЛЕКТИВНЫЕ И НЕСЕЛЕКТИВНЫЕ МЕТОДЫ ИЗОЛЯЦИИ ОБВОДНИВШИХСЯ ПРОПЛАСТКОВ.
Селективный - пены. Забойные пеногенераторы типа труба в трубе (по внутренней НКТ - газ, снаружи - раствор ПАВ), количеством и размером отверстий регулируют дисперсность пены.
Пена легко разрушается остаточной нефтью, неизвестно в каком виде поступает пена в пласт. Пена требует применение компрессора и особой конструкции нагнетательных скважин (для газа высокого давления), что сделало применение пен нереальным. 
Перспективно применять пены для выравнивания ф.в. путем водогазового воздействия. Здесь используются специальные конструкции нагнетательных скважин и компрессоры.
Неселективный - ц.р. и смолы. Ц.р. продавливают в пласт водой и оставляют на ОЗЦ. Ц.р. перекрывает аномальные зоны, а в низкопроницаемые зоны не заходит вообще. После схватывания проводят нежную (кумулятивную или сверлением) перфорацию, для предупреждения заколонных перетоков. Неселективные методы ликвидируют заколонные перетоки, и часто путают эффект от закачки ц.р. в пласт с этим механизмом. Наиболее успешны теперь не ц.р., а смолы. Селективности можно добиться, снижая темпы нагнетания в момент подхода состава к интервалу перфорации, это приводит к снижению давления главным образом в высокопроницаемых пропластках, поэтому состав проникает только туда.

ПРИЧИНЫ НЕУДАЧ ПРИ ТАМПОНИРОВАНИИ ОБВОДНИВШИХСЯ ПРОПЛАСТКОВ.
Неправильно считать, что, перекрыв высокопроницаемую зону, вода будет вытеснять нефть из низкопроницаемых. После тампонирования резко снижается приемистость нагнетательных скважин, поднимая давление, создают трещины, вода тогда обходит зоны тампонирования и снова возвращается в высокопроницаемые зоны. А иногда эффект бывает вообще отрицательным. 
Особые сложности возникают, если низкопроницаемый и высокопроницаемый пропластки гидродинамически связаны (500 и 20 мДа). В таких пластах можно реализовать вытеснение нефти перпендикулярно напластованию. Здесь ф.в. будет перемещаться за счет перетоков между пропластками.

ЩЕЛОЧНОЕ ЗАВОДНЕНИЕ.
Классически вариант предполагал рост вытеснения за счет снижения м.ф. натяжения. Кривые ((с). Несмотря на существенное снижение м.ф.н. оно остается высокой (только растворители снижают его до 0). Эффект снижения кратковременный - часы, минуты. Существует загадочный механизм роста вытеснения независимо от м.ф.н. Реально используют NaOH, NaHSiO3. Необходимо учитывать нейтрализацию щелочи с породой и карбонатами, со многими солями щелочи образуют осадок, снижая, таким образом, коррозионную активность воды, щелочи способствуют эмульгированию нефти, что может быть тампонирующим составом.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЩЕЛОЧИ ДЛЯ ТАМПОНИРОВАНИЯ ОБВОДНИВШИХСЯ ПРОПЛАСТКОВ.
Применение осадкообразования - тампонирование пропластков с соленой пластовой водой, путем выпадения осадка в виде хлопьев, снижающих проницаемость. Раствор щелочи легко попадает в промытые соленой водой зоны, в т.ч. и потому, что щелочь и соль - родственники. Минус в том, что щелочь хорошо вытесняет пластовую воду, плохо перемешиваясь с ней, что снижает осадкообразование. Л.р. доказали, что перемешивание в пористой среде затруднительно, что отсекло технологии, на основе перемешивания жидкостей, смеси которых на поверхности образовывали осадки, гели и типа того. Часто щелочью пытались ограничивать приток воды в ВНЗ, но если экран создан, то за счет чего нефть будет вытесняться в скважины?

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПОДЗЕМНЫХ ВОД ПРИ ЗАВОДНЕНИИ.
Вытеснение лучше, если осуществляется родной пластовой водой. Отсечены технологии ППД за счет перетоков из водяного пласта по скважине. Можно использовать ЭЦН для перекачки воды из одного пласта в другой, но это сложно для ремонта. ЭЦН может перекачивать воду из нижележащего пласта на поверхность, с которой вода будет закачиваться в ту же скважину в вышележащий нефтяной пласт. На Сеноманских отложениях Зап. Сибири на 1 куст бурят водозаборную скважину. При высоких притоках воды возможен вынос ТВЧ.

ТЕХНОЛОГИИ ПРИМЕНЕНИЯ CO2 ДЛЯ ПНО.
Классически - нагнетание H2CO3, прирост н.о. незначителен, а коррозия существенна. 
Оторочки чистой СО2 проталкиваются водой или газом, и часто вытеснение равнялось единице, т.к. СО2 - неограниченный растворитель нефти. Низкий охват, СО2 в высокопроницаемых пропластках вымывает нефть и создает условия для обводненности, технологии выравнивания ф.в. не дали эффекта. 
В залежах массивного типа, СО2 сверху вниз проталкивался газом (горения, N2, обедненным попутным). 
Пример высокой эффективности - Венгрия, где есть залежи чистой СО2. Не было проблем с коррозией, т.к. не было воды. СО2 гигроскопичен, поэтому в две недели прокачивали через ССПС добываемую вязкую нефть, которая оставляла  антикоррозионную пленку.

ИСТОЧНИКИ СО2 И ЕЕ ТРАНСПОРТ.
Газовые мр. (самое реальное), энергетические установки сжигающие УВ топливо, химическое производство.
Транспортируют в жидком состоянии (20ОС, 2,8 МПа) по продуктопроводу, заглубленному в землю для постоянства температуры. Из жидкой СО2 удаляют газы и воду, т.е. осушают для предотвращения коррозии и кавитации. Если СО2 перекачивают в газообразном состоянии, то из него удаляют пыль, влагу и тяжелые компоненты, для предотвращения жидкостных и песочных пробок. Из за эффекта дросселирования, продуктопровод должен обладать высокой надежностью, т.к прорыв газа по трещине может разрушить весь продуктопровод. На промыслах строят газохранилища для СО2 в отложениях соли путем выщелачивания.

МИКРОБИОЛОГИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ВОЗДЕЙСТВИЯ.
После закачки необеззараженной воды Ромашкинское месторождение приютило анаэробных H2S - продуцирующих бактерий. Технологически эффективного метода биовоздействия пока не найдено. Есть мнение, что если бы полезные для ПНО бактерии могли существовать, то они давно бы уже всё разработали, подготовили и на экспорт отослали. Сегодня все варианты ориентируются на активизацию жизнедеятельности бактерий в ПЗП нагнетательных скважин путем закачки питательного раствора.

ТЕХНОЛОГИЯ ВЫТЕСНЕНИЯ НЕФТИ ИЗ ПЛАСТА ГАЗОМ.
Самая первая технология ПНО, она первоначально применялась на залежах с р.р.г. В то время закачивался воздух, т.к. сбор попутного газа не осуществлялся.
Рассредоточенная закачка - нагнетание при площадной схеме. Концентрированная - создание газовой шапки нагнетательными скважинами на макушке залежи. При р.р.г такая шапка тоже создается, благодаря чему н.о. может достичь аж 30%. Если при р.р.г закачивать только попутный газ, то Рпл уменьшится. Для ППД необходимо закачивать больше, чем добывается попутного газа. Наибольший эффект достигается в массивных залежах с высотой >>10 метров. КИН возрастет на 5-10 пунктов. Концентрированно можно закачивать и воздух, не опасаясь за взрывы, т.к. О2 полностью потратится на окисление остаточной нефти с образованием СО2 и СО, при этом качество добываемой нефти не ухудшится, причем нефть будет вытесняться N2, CO2, CO. Прорывы конуса газа из газовой шапки не приведут ни к взрывам, ни к коррозии. Единственная проблема здесь - наличие СО в попутном газе.
При р.р.г в пласте появляется равномерная газонасыщенность, поэтому даже рассредоточено закачиваемый воздух, фильтруясь по всему пласту, быстро утилизирует свой кислород.

ТЕХНОЛОГИИ ВОДОГАЗОВОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ НА ПЛАСТ.
Сочетание рассредоточенной попеременной закачки воды и газа. Воду закачивают для предотвращения прорывов газа, она снижает для него фазовую проницаемость. Технология закачки адаптируется для каждой нагнетательной скважины, главное здесь не ошибиться принципиально в объемах закачки и в соотношении В/Г. Давление нагнетания планируют близким к ГРП. Закачать газ после воды крайне сложно, поэтому необходимы дорогие мощные компрессоры. 
При водогазовом воздействии не ориентируются на растворители, в отличие от концентрированной закачки с её гравитационной стабилизацией ф.в.

ТЕХНОЛОГИИ ЗАКАЧКИ ГАЗА ВЫСОКОГО ДАВЛЕНИЯ.
Смешивающееся вытеснение нефти газом достигается при высоких пластовых давлениях в случае легкой нефти, по причине интенсивного компонентообмена: газ растворяется в нефти, и легкие компоненты нефти переходят в газ, за счет чего появляется оторочка, не имеющая раздела ни с нефтью, ни с газом. Возможность реализации такого зависит от компонентного состава, Р, Т. Оторочка обогащенного газа создается добавлением ШФЛУ и проталкивается СН4. Концентрированная закачка требует всего неск.% Vпор такой оторочки. Бомбы PVT бесполезны в прогнозировании смесимости, т.к. в них нет компонентообмена. Модель во ВНИИнефти для изучения смесимости достигает 30м. 
Необязательна полная смесимость, т.к. дополнительные затраты на ее создание могут не оправдываться. Скважины для газовой репрессии должны быть зацементированы до устья, должны оставаться герметичными при давлениях ГРП из за перетоков газа. Если нефть маловязка, то состав газа не имеет значения (можно N2, CO2, воздух).

С глубиной давление ГРП становится все меньше по сравнению с горным давлением. Бурить несколько концентрировочных нагнетательных скважин - не проблема. Рассредоточенные скважины - это подороже из за их количества. 
Возможен вариант перевода залежи с р.р.г на закачку газа, при этом ожидаются маленькие заколонные перетоки газа, т.к. рядом располагающиеся пласты имеют более высокое по сравнению с нашим давление.

ОСНОВНЫЕ ВИДЫ ГС И СХЕМЫ ИХ ПРИМЕНЕНИЯ.
Впервые ГС пробурены на Ярегском мр. ГС безусловно эффективны на шельфах, в санитарных и природоохранных зонах, на газонефтяных мр., относительно эффективны в маломощных низкопроницаемых пластах.
Технология бурения ГС совершенна: можно пробурить ГС любой длинны, пройти пропласток толщиной 1м. Оптимальная длина горизонтальной части для дебита 300-500 метров, если больше, то интерференция. Скважины сложного профиля могут иметь проблемы со скоплением песка и воды в нижней части, что сильно осложняет эксплуатацию. Расстановка может быть рядной, лучевой, с нагнетательными ГС. Стволы ГС не должны вскрывать системы трещин, расположенных перпендикулярно стволу, т.к это способствует прорыву воды.

ПРОБЛЕМЫ ПРИМЕНЕНИЯ ГС.
Гидродинамические исследования, ПРС, трещиноватость. В массивных залежах трещиноватость может быть полезной - продуктивность ГС может стать высокой, а трещины не будут способствовать обводнению, т.к. ф.в. гравитационно стабилизирован. Есть критическая скорость подъема ВНК, при которой уменьшение КИН начинает прогрессировать, главное не превысить эту величину.

РАЗРАБОТКА ЗАЛЕЖЕЙ С ПОДОШВЕННОЙ ВОДОЙ И ГАЗОВОЙ ШАПКОЙ.
Прорыв конуса газа осложняет работу насосов, затрудняет замеры дебитов и т.д. Если отборы из шапки значительны, то залежь может перемещаться вверх, а если залежь запечатана, то развивается р.р.г. Всегда, кроме концентрированной закачки шапку отсекают барьерным заводнением. Закачка воды компенсирует отбор газа.
Если высота залежи значительна (10-100м), то для предотвращения конусов воды её разрабатывают на безводных дебитах. Если высота незначительна (10-20м), то даже при высокой обводненности КИН может оставаться очень высоким, и может даже превысить КИН без притока воды. Иногда в невысоких скважинах сначала безводная добыча, а позже переводится на форсаж.

ПТОС.
ПТОС обеспечивают больший прирост н.о., чем все остальные методы ПНО. В пласт с максимальным темпом закачивают теплоноситель, оставляют на неск. сут., а затем эксплуатируют, после чего повторяют ПТОС. Максимальный темп для минимума теплопотерь, которые больше всего зависят от глубины. Теплоизоляция - двухслойные вакуумированные трубы и полиуретановое покрытие. Теплоизоляция также решает проблему удлинения э.к.

ПАРОГЕНЕРАТОРЫ.
Основные характеристики - давление и производительность. Блок подготовки воды удаляет растворенный газ и жесткость, нагрев в подготовке осуществляется частью продуцируемого пара. Продукция  - 80% по весу пара и 20% воды. Горячую воду получают смешением пара и холодной воды, т.к продуцирование горячей воды в парогенераторе  осуществляется с низким КПД.

ТЕХНОЛОГИИ ЗАКАЧКИ ТЕПЛОНОСИТЕЛЕЙ.
Ориентированы на длительное нагнетание теплоносителей и наиболее полный охват пласта нагревом. Оторочка теплоносителя проталкивается холодной водой. Теплоноситель прогревает не только продуктивный пласт, но и непроницаемые прослои, окружающие породы. Тепловая оторочка размером 50-150% Vпор дойдет до добывающих скважин, прорыв к ним может играть хорошую роль. По мере движения площадь оторочки увеличивается, а температура падает. Механизм - снижение вязкости, и чем более вязкая нефть, тем эффективнее снижение. На Ярегском мр. пар ушел в водоносную часть, охватывая н.н. часть на 100%, в результате эффективность каждого нового прогрева возрастала.
Снижение КИН в связи со снижением температуры однозначно, высокопарафинистая нефть мр. Узень находилась в пласте при температуре чуть выше кристаллизации парафина: одни специалисты говорили, что скорость ф.в. в 5-7 раз больше фронта охлаждения, другие обращали внимание на низкую скорость фильтрации в низкопроницаемом пропластке, что приведет к выпадению парафина в нем. Если парафин выпал, то расплавить его можно при более высокой, чем кристаллизации температуре.

ТЕПЛОПОТЕРИ В СТВОЛЕ СКВАЖИНЫ.
Проблема теплопотерь решена теплоизоляцией. Разработаны методики подсчета теплопотерь. Если теплоизоляция невозможна, то довести теплоноситель до глубин >500м не удастся, закачиваемый пар порою доходит до пласта в виде жидкости более холодной, чем пласт. При нагнетании теплоносителя может быть нарушена герметичность заколонного пространства, для предупреждения этого э.к. после бурения натягивают, цементируя сначала только её низ, что предотвращает её удлинение при нагревании. При бурении скважин в вечной мерзлоте, растаявшие породы различной льдистости при замерзании могут сломать о.к. 

ТЕХНОЛОГИИ ВГ.
Реализовать сверхвлажное горение невозможно, из за чрезмерных темпов нагнетания воды и воздуха и слабосцементированных высокопроницаемых пород, в которых такие темпы возможны. Основные преимущества влажного ВГ от сухого в том, что вода тампонирует пропласток от прорывов воздуха, и образуется пароводяная зона, стабилизирующая фронт горения и препятствующая прорыву кислорода в скважины. Есть технологии закачки 95% О2 испытанная в США. Интерес к ВГ отсутствует из за опасности прорыва О2 и взрыва добывающих скважин, взрыв в пористой среде невозможен. Эффект от ВГ зависит от истории: если объект эксплуатировался на р.р.г., то воздух хорошо охватит пласт горением. На мр. высоковязких нефтей реализовать р.р.г. трудно, т.к. газовый фактор мал и нефти вязкие, поэтому высоковязкие нефти не предлагается разрабатывать на ВГ. Есть вариант ВГ сменить после прорыва воздуха на закачку холодной воды, которая нагреется в пласте и станет теплоносителем.

ИНИЦИИРОВАНИЕ ГОРЕНИЯ В ПЛАСТЕ.
Забойный электронагреватель до 100кВт, спускается как ЭЦН до верхних отверстий перфорации. Необходимая температура - температура сгорания кокса 500ОС. Первый признак горения - появление газов горения в попутных газах относительно N2, и прирост давления нагнетания при постоянном расходе воздуха, который связан с образованием вала нефти перед фронтом горения. В Татарстане использовали реактивные двигатели, жидкое топливо подавалось по медным трубкам, воздух по НКТ. Газовые горелки - два ряда НКТ: внутри УВ газ, по кольцу воздух, но от них отказались из за неустойчивости и небезопасности.
Самовоспламенение очевидно, если Тпл>40ОС и р.р.г. В СССР из за возможных прорывов воздуха использовать самовоспламенение запрещено. И.Н. Стрижов: напрасно, т.к. закачивать надо в пласт с р.р.г. 
Противоточное горение - движение фронта горения против фронта окисления, температура может достигать 1000ОС, что может разрушить забой.
ПТОС может предшествовать закачке воздуха, что приводит к безопасному самовоспламенению, в т.ч. и в пластах большой толщины.

ОБОРУДОВАНИЕ ДЛЯ РЕАЛИЗАЦИИ ВГ.
Компрессоры, насосы, электронагреватели. Характеристики компрессора - давление и производительность. Максимальное давление близко к ГРП и зависит от экономики. Характеристика насоса - производительность, которая подбирается только исходя из опыта, запас производительности делать нет смысла, создание дополнительного насоса - простое дело. 
Необходимы пакеры, для изоляции э.к. от влажного воздуха.

ТЕХНОЛОГИИ ШАХТНОЙ РАЗРАБОТКИ ПЛАСТОВ.
В РФ только на Ярегском мр., есть перспективы разработки битумов. Строятся шахты и штреки, из которых бурятся скважины малого диаметра (2-3см) длиной неск. десятков м. В скважины на устье вставляют трубку длиной неск. десятков см. Выработки делаются не в самом пласте, а над ним, что предотвращает влияние испарений на персонал, т.к в скважины закачивают пар для вязкой нефти.

КОРРОЗИЯ ОБОРУДОВАНИЯ ПРИ РАЗЛИЧНЫХ МЕТОДАХ ВОЗДЕЙСТВИЯ НА ПЛАСТ.
Коррозия нужно рассматривать всегда, причем учитывая синергетические эффекты. ПАВы ? ингибиторы коррозии. Щелочи нейтрализуют кислые продукты и тем самым снижают коррозию.

ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ЗАВОДНЕНИЯ.
Высокие давления нагнетания раскрывают и создают трещины, по которым возможен переток в пласты питьевой воды, могут появиться трещины в цементе э.к. При нагнетании пресную воду закачивают вначале, затем переходят на подтоварную соленую воду, кислород может не удаляться, что приводит к коррозии водоводов и скважины, через корродированные свищи в скважине вода может поступать в другие пропластки. Если не обеззараживать воду, то в пласт попадут H2S-продуцирующие бактерии, что приводит к появлению H2S в попутном газе. Не решена проблема ликвидации скважин. Не все химреагенты, добавляемые в воду одинаково полезны, некоторые вообще не распадаются со временем. ПАА разлагаясь, может давать цианиды.

ПРИЧИНЫ НЕУДАЧ ПРИ ИНТЕНСИФИКАЦИИ РАБОТЫ СКВАЖИН.
Чем интенсивнее отбор, тем лучше экономика. Однако кратный прирост продуктивности достигается при кратном увеличении проводимости высокопроницаемых зон, т.е. преувеличении неоднородности, что приведет к прорывам воды. Что бы н.о. была выше, воздействовать надо на недренируемые зоны, а высокопродуктивные тампонировать, но при таком подходе будет снижаться добыча, тем хуже для экономики. Если в ПЗП обрабатывать только малопродуктивные зоны, то прирост дебита составит 10-30 процентов, что не устраивает владельца.

ПРОБЛЕМЫ НЕДОСТАТКА ПРОМЫСЛОВОЙ ИНФОРМАЦИИ ПРИ ВЫБОРЕ ТЕХНОЛОГИИ ВОЗДЕЙСТВИЯ НА ПЛАСТ.
Чем больше информации, тем точнее выбрана технология. Информация стоит денег, поэтому затраты на информацию нужно включать в расчеты. Часто трудно определить рациональный объем информации, но еще чаще информация отсутствует физически, причиной чего является беспорядок при разработке и отсутствие способов определения параметров, или их высокая погрешность. Недостаток информации компенсируется только опытом. Опыт анализируется, сопоставляются условия. Если затраты на ГТМ невелики, то можно использовать метод проб и ошибок.

ХИМИЧЕСКИЕ РЕАГЕНТЫ, ПРИМЕНЯЕМЫЕ ДЛЯ ИЗОЛЯЦИИ ОБВОДНИВШИХСЯ ПРОПЛАСТКОВ.
ПАА, полиакрилнейтрил. 
Полисахариды КМЦ и ОЭЦ неподвержены термической и механической деструкции. 
Биополимер Б-52 - продукт жизнедеятельности бактерий, легко организовать его в любом районе, часто сочетают с крахмалом. 
Темпоскрин и поликар - продукты радиоактивного облучения ПАА, представляют конгломераты молекул без образования единой структуры. Эти конгломераты не подвержены деструкции и создают высокий ОФС. 
Цементный раствор.
Формальдегидные смолы закачиваются в пласт вместе с отвердителем и обладают большей проникающей способностью, чем ц.р. Используются для ликвидации заколонных перетоков.
ГОС, ВУС - водорастворимый полимер плюс сшивающий агент - ионы металлов переменной валентности (Fe, Ca, Cr) или соли пластовой воды.
ПДС - ГОС плюс глина-порошок.
Канцелярский клей NaHSiO3 2,5-5% ПАА 0,03% хлориды 3,5%.
Шлам-лигнин - отходы целлюлозного производства вместе с NaHSiO3.
Вязкие нефти и эмульсии.


